东北大学全日制本科生学籍管理规定
—1—
东大校字〔 2025〕 10 号
各部门：
为贯彻落实教育部《普通高等学校学生管理规定》（教育部
令第 41 号），学校对《东北大学全日制本科生学籍管理规定》（东
大校字〔 2017〕 66 号）进行了修订，该规定已经合法合规性审
查，并经 2025 年第七次校长办公会议审议通过。现予印发，请
遵照执行。
东北大学
2025 年 4 月 24 日
东 北 大 学 文 件—2—
第一章 总 则
第一条 为全面贯彻国家教育方针，规范学校学生管理行为，
维护学校正常的教育教学秩序，保障学生合法权益，坚持以立德
树人为根本，培育学生的社会责任感、创新精神和实践能力，培
养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，依据《普通
高等学校学生管理规定》（教育部令第 41 号）、《东北大学章程》
等有关规章制度，制定本管理规定。
第二章 入学与注册
第二条 按国家招生规定录取的新生，持录取通知书， 按学
校入学须知有关要求和规定的期限到校办理入学手续。因故不能
按期入学的，应向学校请假。未请假或者请假逾期的，除因不可
抗力等正当事由以外，视为放弃入学资格。
第三条 学校招生办公室在报到时对新生入学资格进行初步
审查，审查合格的办理入学手续，予以注册学籍；审查发现新生
的录取通知、考生信息等证明材料，与本人实际情况不符，或者
有其他违反国家招生考试规定情形的，取消入学资格。
第四条 新生可以按学校保留入学资格的条件、期限等有关
规定向学校申请保留入学资格，保留入学资格期间不具有学籍。
新生保留入学资格期满前应向学校申请入学，经学校审查合
格后，办理入学手续。审查不合格的，取消入学资格；逾期不办—3—
理入学手续且未有因不可抗力延迟等正当理由的，视为放弃入学
资格。
第五条 学生入学后，学校在 3 个月内按照国家招生规定及
学校复查程序和办法进行复查。
复查中发现学生存在弄虚作假、徇私舞弊等情形的，确定为
复查不合格，取消学籍；情节严重的，学校移交有关部门调查处
理。
复查中发现学生身心状况不适宜在校学习，经学校指定的二
级甲等以上医院诊断，需要在家休养的，可以按照第四条的规定
保留入学资格。
第六条 每学期开学时，学生按学校有关规定办理注册手续。
不能如期注册的，应当履行暂缓注册手续。未按学校规定缴纳学
费或者有其他不符合注册条件的，不予注册。
家庭经济困难的学生可以申请助学贷款或者其他形式资助，
办理有关手续后注册。
学校按照国家有关规定为家庭经济困难学生提供教育救助，
完善学生资助体系， 确保学生不因家庭经济困难而放弃学业。
第三章 学分与课程修读
第七条 学分计算按各专业培养方案执行。凡课程考核成绩
合格者，即获得该门课程学分，其成绩和学分并行记入学生成绩
单。
第八条 学生应当遵守学校有关选课规定，按培养方案要求—4—
在规定时间内选课，严格按照选课结果进行课程学习、参加考核。
第九条 在学有余力的前提下,学生根据学校有关规定可以
申请辅修校内其他专业或者选修其他专业课程，可以申请跨校辅
修专业或者修读课程，参加学校认可的线上课程学习。学生修读
的课程成绩（学分），学校审核通过后，予以承认。
第十条 学校鼓励、支持和指导学生参加社会实践、创新创
业活动，建立创新创业档案，设置创新创业学分。
学生参加创新创业、社会实践等活动以及发表论文、获得专
利授权等与专业学习、学业要求相关的经历、成果，按学校有关
规定可以折算为学分，计入学业成绩。
第十一条 学生在学有余力的前提下，除思想政治理论课、
军事理论课、体育课和实验、实习、课程设计、毕业设计（论文）、
军训等实践环节外，按学校有关规定均可申请免听或免修。
第四章 考核与成绩记载
第十二条 学生须参加学校培养方案规定课程和各种教育教
学环节（以下统称课程）考核，考核成绩记入成绩单，并归入学
籍档案。考核分为考试和考查两种。
第十三条 以考试方式结课的课程考核成绩不及格者，可以
补考一次。必修课补考后成绩仍不及格者， 须重修重考该课程。
补考、重修重考的课程成绩如实记载，分别注明“补考”“重修
重考”字样。其他课程成绩不及格者，按照学校课程考核有关规
定执行。—5—
学生应当在每学期开学时办理重修重考注册手续，之后方可
参加考核。
第十四条 有实验的课程，其实验考核成绩在及格以上者，
方可参加该课程考核。实验考核成绩不合格者应当补做，抄袭他
人实验数据或报告者，经查证属实的，该课程考核成绩记为无效，
并按学校有关规定给予相应纪律处分。给予处分的学生，经教育
表现较好，对该课程可以给予补考或重修重考机会。
对任课教师布置的作业，学生未达到要求应当补做，否则，
任课教师可以取消学生参加该课程考核资格。
考查课成绩应当根据学生平时听课、完成作业、实习、实验、
课外科技活动、习题课、课堂讨论以及平时测验等情况进行综合
评定。
第十五条 学生须按照课程考核要求参加考试，严重违反考
核纪律或者作弊的，该课程考核成绩记为无效，并视其违纪或者
作弊情节，按学校有关规定给予相应纪律处分。给予处分的，经
教育表现较好，可以给予该课程补考或重修重考机会。
第十六条 考试课程成绩按百分制记分。考查课程成绩的评
定，可按百分制、五级分制或两级分制记分。
五级分制与百分制换算表
分 值 优 秀 良 好 中 等 及 格 不及格
百分制→五级分制 90-100 分 80-89 分 70-79 分 60-69 分 59 分及以下
五级分制→百分制 95 分 85 分 75 分 65 分 0 分—6—
两级分制与百分制换算表
分 值 合 格 不合格
百分制→两级分制 60-100 分 59 分及以下
两级分制→百分制 80 分 0 分
第十七条 课程成绩应当由主讲教师或主讲教师会同有关教
师（如助课教师）评定，统考课程成绩评定要按统一要求进行。
学生学业成绩一般由平时成绩、期中成绩、期末成绩等组成，成
绩具体组成方式由任课教师根据课程教学大纲确定并预先告知
学生。学生成绩评定后，一经公布不得随意改动。若确有差错必
须改正时，须由有关教师写清原因，经基层教学组织负责人、学
院（部）（以下简称“学院”）审核并报教务处审批后，方可改正，
同时追查差错原因并按学校有关规定处理。
第十八条 学生参加学校组织的校际交流项目获得的学分，
学院应按学校有关规定将其认定录入到教务系统中并报教务处
备案。
第十九条 培养方案设置的课程实行学分绩点制，学生在取
得课程学分同时，相应取得该课程学分绩点。
学分绩点制是从课程学分、课程成绩、课程考核次数等多方
面动态反映学生学习状态和质量的教学管理制度。平均学分绩点
算法按学校有关规定执行。
第二十条 学生思想品德考核、鉴定，需以《普通高等学校
学生管理规定》（教育部令第 41 号）第四条为主要依据，采取个
人小结、师生民主评议等形式进行。—7—
学生体育成绩评定要突出过程管理，可以根据考勤、课内教
学、课外锻炼活动和体质健康等情况综合评定。
第二十一条 考试期间原则上不允许请假。因病不能参加考
试者，在考试前提供具有东北大学医院（以下简称“校医院”）
院长和主治医生签字的诊断书（注明住院或休息时间），可以申
请缓考。
缓考的学生除因不可抗力等正当事由以外，须事先向所在学
院教学办公室提出申请，学院审核后报教务处审批。
经批准缓考的课程成绩记载为缓考，不参与平均学分绩点计
算，评奖评优及推荐免试研究生等另有规定的按学校有关规定执
行。
缓考的课程可参加相应课程补考或重修重考，成绩按正常期
末考试记载。
第二十二条 学生不能按时参加培养方案规定的教学活动，
应当事先向任课教师请假并获得批准。未经批准而缺席者，按缺
课处理。无故缺席的，根据学校有关规定给予批评教育，情节严
重的，给予相应的纪律处分。
学生上课累计迟到两次按缺课一学时计；无故早退者，该节
课视为缺课。学生在每学期无正当理由，缺课累计学时超过课程
学时数三分之一者，不得参加该门课程考核。
实践教学，如实习、实验、课程设计、毕业设计(论文)、军
训等环节均按教学管理有关规定进行考核。—8—
第二十三条 学校建立学生学业成绩和学籍档案管理制度，
真实、完整地记载、出具学生学业成绩，对通过补考或重修重考
获得的成绩，予以标注。
在校生的中英文成绩单、中英文学籍证明等学业文档由自助
打印系统打印，设置防伪措施，采用电子印章，该电子印章与实
体印章具有同等效力。
已毕业学生学业成绩和学籍档案由学校档案馆负责出具。
学生因退学等情况中止学业，其在校学习期间所修课程及已
获得学分，记入学生成绩学籍档案。
退学后三年内，学生若重新参加入学考试、符合录取条件，
再次入学的，其已获得成绩及学分，按以下两种情况，经学校认
定后给予相应处理：
（一）东北大学退学后重新考入
由学生向所在学院提出申请，学院根据专业培养方案，在入
学后两周内完成退学前成绩转换认定工作，并视具体情况确定该
生的修读年级。
（二）其他高校退学后考入我校
若原学校录取该生的高考成绩达到我校同一生源地相应年
份最低录取成绩的，则按本条之（一）规定程序办理。不满足上
述条件者，其退学前成绩和学分不予认定。
第五章 转专业与转学
第二十四条 学生在学习期间对其他专业有兴趣和专长的，—9—
按学校有关规定可以申请转专业；以特殊招生形式录取的学生，
国家有相关规定或者录取前与学校有明确约定的，不得转专业。
学校根据社会对人才需求情况发展变化，需要适当调整专业
的，允许在读学生转到其他相关专业就读。
休学创业或退役后复学的学生，因自身情况需要转专业的，
学校予以优先考虑。
第二十五条 学生一般应当在被录取学校完成学业。因患病
或者有特殊困难、特别需要，无法继续在本校学习或者不适应本
校学习要求的，按国家及学校有关规定，可以申请转学。有下列
情形之一，不得转学：
（一）入学未满一学期或者毕业前一年的；
（二）高考成绩低于拟转入学校相关专业同一生源地相应年
份录取成绩的；
（三）由低学历层次转为高学历层次的；
（四）以定向就业招生录取的；
（五）无正当转学理由的。
第二十六条 学生转学由学生本人提出申请，说明理由，经
所在学校和拟转入学校同意，由转入学校负责审核转学条件及相
关证明，认为符合本校培养要求且学校有培养能力的，经学校校
长办公会议或者校长授权的专题会议研究决定，可以转入。
跨省转学的，由转出地省级教育行政部门商转入地省级教育
行政部门，按转学条件确认后办理转学手续。须转户口的由转入—10—
地省级教育行政部门将有关文件抄送转入学校所在地的公安机
关。
学校对转学情况应及时进行公示，并在转学完成后 3 个月
内，由转入学校报所在地省级教育行政部门备案。
第六章 休学与复学
第二十七条 学生原则上应该在学制年限内完成学业，经学
校批准后可以提前或延长学习年限。四年制本科生学习年限为
3-6 年；五年制本科生学习年限为 4-7 年。以上最长学习年限均
包含休学、保留学籍等不在校时段（不含保留入学资格时段）。
对休学创业的学生，最长学习年限延至学制加 4 年；新生和
在校学生应征参加中国人民解放军（含中国人民武装警察部队），
学校保留其入学资格或者学籍至退役后 2 年。
第二十八条 学生可以分阶段完成学业。学生申请休学或学
校认为应当休学，由学校批准后休学。一次休学一般以一学年为
限，并记入学习年限内，复学后原则上要随下一年级修读，休学
次数一般不得超过两次。
学生具有下列情况之一的，必须休学：
（一）因病经校医院诊断，须停课治疗、休养时间占一学期
总学时三分之一以上的，由校医院出具休学诊断书；
（二）学校认为学生应当休学的，如学生患传染性疾病等。
学生具有下列情况之一的，可以申请休学：
（一）休学创业，由所在学院及创新创业学院审核并提供书—11—
面材料；
（二）自费出国留学，由所在学院审核并提供书面材料；
（三）因其他特殊原因，本人申请休学，由所在学院审核并
提供书面材料。
学生休学，一般应由本人向所在学院提出申请，学院审核并
报教务处审批。
第二十九条 学生参加学校组织的跨校联合培养项目，在联
合培养学校学习期间，学校同时为其保留学籍，但必须在最长学
习年限内完成学业。
学生保留学籍期间，与其所在的学校等组织建立管理关系。
第三十条 休学学生应当办理手续离校，学生休学期间，学
校为其保留学籍，但不享受在校学习学生待遇。因病休学学生的
医疗费按国家及学校有关规定处理。
第三十一条 学生休学期满前一周之内应向学院提出复学申
请，并提供相关材料，学院审核并报教务处审批。
因伤、病休学的学生，申请复学时，应当经校医院诊断并提
供复学诊断书，证明恢复健康，方可复学。
学生复学后，原则上须随下一年级原专业学习。原专业如已
调整、合并，则转入调整、合并后的专业；原专业如已停办，则
可转入本校与原专业性质相近的专业。
第七章 学业预警
第三十二条 学生应依据培养方案科学安排学业进度。每学—12—
期初，学校清查学生学业情况，统计学生的累计未获学分，分级
进行学业预警。
（一）学业警告。对于累计未获学分达到 11 学分的学生，
将给予学业警告。受到学业警告的学生应当书面选择随下一年级
修读或继续随原年级修读。
（二）退学警告。对累计未获学分达到 21 学分的学生，将
给予退学警告，受到退学警告的学生（不包括最长学习年限最后
一学年的学生），应当随下一年级修读。若学生不同意随下一年
级修读，则作退学处理。
第三十三条 随下一年级修读的学生，在修读期间如确有决
心和余力，可以提出随原年级跟读课程申请，经学院审核同意后
可跟读原年级课程。跟读课程与其所在年级应修课程冲突时，应
优先保证完成所在年级课程修读。跟读课程成绩计入总平均学分
绩点。跟读后，原年级课程累计未获学分小于 11 学分的，经学
生本人申请，允许其升回原年级。
第八章 退 学
第三十四条 学生有下列情形之一的，学校应予退学处理：
（一）累计受到退学警告两次，且累计未获学分达到 31 学
分的；
（二） 在学校规定最长学习年限的最后一学年，受到退学警
告的；
（三）在学校规定最长学习年限内（含休学和保留学籍），—13—
未完成学业的；
（四）休学、保留学籍期满，在学校规定期限内未提出复学
申请或者申请复学经复查不合格的；
（五）根据学校指定医院诊断，患有疾病或者意外伤残不能
继续在校学习的；
（六）未经批准连续两周未参加学校规定的教学活动的；
（七）超过学校规定期限未注册而又未履行暂缓注册手续
的；
（八）其他学校认为应予以退学处理的情形。
学生本人申请退学的，经学校审核同意后，办理退学手续。
第三十五条 在对学生作出退学决定之前，学校责成学院告
知学生作出退学决定的事实、理由及依据，并告知学生享有陈述
和申辩的权利，听取学生的陈述和申辩。
对学生作出退学处理的，由学院呈报教务处《退学审批表》，
进行合法性审查后，提交校长办公会议或校长授权的专门会议研
究决定。
对退学的学生，由学校出具退学决定并直接送达学生本人，
学生拒绝签收的，可以以留置方式送达；已离校的，可以采取邮
寄方式送达；难于联系的，可以利用学校网站、新闻媒体等以公
告方式送达。
第三十六条 学生对退学处理有异议的，在接到学校退学决
定之日起 10 日内（含 10 日），按学校有关规定，向学校学生申—14—
诉处理委员会提出书面申诉。
学生对复查决定有异议的，在接到学校复查决定书之日起
15 日内（含 15 日），可以向学校所在地省级教育行政部门提出
书面申诉。
第三十七条 自退学决定或者复查决定书送达之日起，学生
在申诉期内未提出申诉的视为放弃申诉，学校不再受理其超出申
诉期限的申诉。
退学决定或复查决定书未告知学生申诉期限的，申诉期限自
学生知道或者应当知道处理决定之日起计算，但最长不得超过 6
个月。
第三十八条 退学学生应在接到学校退学决定或复查决定书
一周内办理退学手续离校，档案由学校退回其家庭所在地，户口
应当按照国家相关规定迁回原户籍地或者家庭户籍所在地。
退学学生由学校有关部门注销其在校各种关系。
第九章 毕业、结业、肄业
第三十九条 毕业审核时，学生在学校规定最长学习年限内，
修完培养方案规定内容，成绩合格，所获学分达到毕业要求的，
学校准予毕业，并在学生离校前颁发毕业证书。
符合学位授予条件的，由学校颁发学位证书。
为进一步调动学生学习积极性，学校允许学生在学制年限内
提前一年毕业。学生若能提前一年修完培养方案规定内容，成绩
合格，所获学分达到毕业要求的，可以申请提前毕业。经学校审—15—
核后，随上一年级颁发毕业证书、学位证书。
第四十条 学生在学校规定最长学习年限内，修完培养方案
规定内容，但未达到学校毕业要求，累计未获学分小于 11 学分
的，学生应当书面选择结业或随下一年级修读，结业者由学校发
给结业证书；累计未获学分达到 11 学分的，可选择肄业或随下
一年级修读，肄业者由学校发给肄业证书。
结业生应办理手续离校。离校后，其未修或已修未通过课程，
可以在学校规定最长学习年限内申请返校重修重考，全部课程合
格后符合毕业条件的由学校颁发毕业证书，符合学位授予条件
的，由学校颁发学位证书，颁发的毕业证书、学位证书落款时间
按实际发证日期填写。
对退学学生，在校不足一年的，学校发给写实性学习证明；
在校超过一年的，学校发给肄业证书。
第十章 学业证书管理
第四十一条 学校严格按照招生时确定的办学类型和学习形
式，以及学生招生录取时填报的个人信息，填写、颁发学历证书、
学位证书及其他学业证书。
学生在校期间申请变更姓名、身份证号、出生日期等身份信
息的，应当有合理、充分的理由，并提供有法定效力的相应证明
文件，学校进行合法性审查合格后按相关规定予以受理。
第四十二条 学校严格执行高等教育学籍学历电子注册管理
制度，按国家及学校有关规定及时完成学生学籍学历电子注册。—16—
第四十三条 完成本专业学业同时辅修其他专业并达到该专
业辅修要求的学生，由学校颁发辅修专业证书；符合学位授予条
件的，由学校颁发辅修学位证书， 辅修学士学位在主修学士学位
证书中予以注明，不单独发放学位证书。
学生主修专业未能获得学士学位者，不能申请辅修学士学
位。
辅修专业证书与辅修学位证书管理按照本规定第四十四条、
第四十五条执行。
第四十四条 对违反国家招生规定取得入学资格或者学籍
的，学校取消其学籍，不予颁发学历证书、学位证书；已颁发的
学历证书、学位证书，学校依法予以撤销。对以作弊、剽窃、抄
袭等学术不端行为或者其他不正当手段获得学历证书、学位证书
的，学校依法予以撤销。
被撤销的学历证书、学位证书已注册的，学校予以注销并报
教育行政部门宣布无效。
第四十五条 学历证书和学位证书遗失或者损坏，经本人申
请，学校核实后出具相应的证明书。按国家规定证明书与原证书
具有同等效力。
第十一章 附 则
第四十六条 本规定适用于东北大学全日制本科生、港澳台
侨学生学籍管理，由教务处负责解释。
第四十七条 秦皇岛分校应当根据本规定制定或修订全日制—17—
本科生学籍管理规定，报总校备案，并及时向学生公布。
第四十八条 本规定自印发之日起执行，原《东北大学全日
制本科生学籍管理规定》（东大校字〔 2017〕 66 号）、《关于对<
东北大学全日制本科生学籍管理规定>等相关文件部分条款进行
修改的通知》（东大校字〔 2018〕 120 号）同时废止。其他有关
文件规定与本规定不一致的，以本规定为准。—18—
东北大学党委办公室、校长办公室 2025 年 4 月 24 日印发

大类分流操作手册—学生端
1、学生申请
操作路径：学籍→大类专业分流→学生申请，如下图所示：
 
①　页面上方显示报名的开始时间和结束时间，默认进入页面需要阅读大类分流细则，如下图：勾选后点击‘我已认真阅读分流细则，正式进入分流报名’按钮；
 

②　分流报名页签，显示当前学生可报名的专业信息，“志愿填报总人数”为当前已申报该专业人数，如果学生点击报名某专业后，“绩点排名/已报名人数”会显示学生的绩点在已报名该专业人数中的排名位次；
 
点击‘说明’按钮，弹出页面显示该专业的招生说明等信息；
 

在报名时间内如果想修改报名专业，可以点击‘取消报名’按钮
 

如果是定向学生或者已分流学生，系统已经按照学生已有的专业自动报名，无法取消报名；
③　如需要重新查看弹框的分流细则，可点击左侧显示大类分流细则按钮；
 
④　个人信息页签，显示学生学号、姓名等学籍基本信息；
 

大学英语免修免考申请--学生
1、登录课程认定申请模块
登录系统后，找到 培养(标签)→毕业审核(菜单)→课程认定(菜单)页面
 
2、认定申请选择
点击“免修(大学英语免修免考申请)”位置右下方的“选课结果认定”按钮进行认定申请
 
注：
①　若需要申请某门课程的免修申请，需要先确认申请人在该门课程的选课名单中
②　目前此功能面向开放的课程范围为大学英语相关课程（大学英语㈠、大学英语㈡、大学英语㈢等相关课程）
3、认定申请
（1）点击“添加”按钮后在弹出的窗口中检索需要申请的课程及对应的选课学年学期，选择完成后，点击“确定”按钮
 

注：
若点击“确定”按钮后弹出提示框如下，则代表申请人申请的此门课程在当前学年学期已经存在成绩记录，建议与对应成绩录入老师进行确认后再申请
 
（2）选择好课程后，需要维护对应申请流程 学生联系方式、申请理由（非必填）
、申请附件（必填）；维护完成后根据需要选择点击“保存”（流程不提交，可再次修改）或“提交”（流程直接提交到审核流中）
 
4、认定申请确认及提交
（1）点击“展开”按钮后若在步骤3中选择了保存，可在对应的申请流程中的操作列下选择“编辑”对已维护的信息进行二次编辑操作，维护准确无误后点击提交按钮进行流程申请提交操作；若不需要进行申请点击“删除”按钮，删除流程即可；
 

当操作了提交时，若下一步审核节点还未进行审核操作，可点击撤回按钮将对应的申请流程置为“草稿”状态；可在草稿状态下进行再次编辑
 
注：
①　若下一步审核人已审核此条流程则无法被撤回
②　被撤回的流程不会出现在下一步审核人的审核页面
③　申请流程审核通过后审核节点维护的成绩会写入到学生申请学年学期申请科目的总成绩中


东北大学
本科生选课指导手册目录
一、选课机制介绍................................................................................................................... 1
二、权重值选课介绍............................................................................................................... 1
（一） 什么是权重值........................................................................................................... 1
（二）筛选原则................................................................................................................... 1
（三）退还原则................................................................................................................... 2
三、学生选课须知................................................................................................................... 2
四、常见问题说明................................................................................................................... 3
五、选课操作指南................................................................................................................... 4
（一）系统登录方式........................................................................................................... 4
（二）浏览器要求............................................................................................................... 7
（三）具体选课操作........................................................................................................... 8
七、查看流水操作................................................................................................................. 17
八、退课操作指南（仅针对已选中的课程） ..................................................................... 17
九、课程调整操作指南......................................................................................................... 18
（一）学籍异动学生课程调整......................................................................................... 18
（二）特殊性质学生课程调整......................................................................................... 231
一、选课机制介绍
1.本科课程选课设置初选、退选、补选三个阶段，采取权重值选
课方式。
2.初选阶段只能选择培养计划对应学期内需修读的课程进行选
课；补选阶段开放跨年级选课权限；跨专业选课在补选阶段进行，须
到所在学院（部）教学科研办公室办理相关业务。
3.退选阶段从新学期开始，以课程为单位，每门课程前 4 学时为
试听环节，在课程第 5 学时开课前（人文选修课程第 2 次课开课前）
可进入选课系统进行退选操作， 退选课程会损失部分权重值，请学生
谨慎操作，一经退选，无法恢复。
4.人文选修课程采取抢选方式，可以进行试听、退选，不设置补
选环节。
二、权重值选课介绍
（一） 什么是权重值
权重值代表学生选择某门课程的意愿，权重值越高表示该学生选
择某课程的意愿越大。系统每学期给每个学生分配固定数量的初始权
重值(例如：初选 100，两次补选共 50)，学生可根据自己的需要为不
同课程自由投放 5-100 的权重值。 初选阶段剩余的权重值可在补选阶
段使用，但不能累积到下一学期使用。
（二）筛选原则
选课结束后，系统会根据课程设置的人数上限及每个学生投放的
权重值，按顺序至从高到低进行排序，权重值高的可选中该门课程。
最末位权重值相同时， 系统会随机抽签，与投放权重值时间无关。2
（三） 退还原则
1.选课期间，退选本阶段已选课程，退还全部权重值。
2.因未达到开课条件导致选课失败的课程，退还全部权重值。
3.对于选课失败课程，按所投放的权重值减去 5 退还给学生。
4.对于选课成功的课程，如在开课前退选，退还投放权重值的
50%；如在开课后至第 3 学时开课前退课，退还投放权重值的 25%；
如在第 3 学时开课后至第 5 学时开课前退课，不退还投放的权重值。
以上退还规则， 如扣除的权重值小于 5 则按 5 权重值扣除。
三、学生选课须知
1.系统网址
（ 1）教务系统网址： http://jwxt.neu.edu.cn/
（ 2）选课系统网址： http://jwxk.neu.edu.cn/
2.学生应于选课前仔细学习《东北大学本科生选课管理实施细则》
（东大教字〔 2018〕 107 号）文件精神及本人培养方案，对本次要选
的课程进行科学合理规划。
3.选课前一段时间系统会开放选课预览，请及时进入系统，熟悉
选课平台和操作流程。
4.学生可在选课前查看可选任务列表，确定课程优先级，请合理
分配权重值。
5.为最大程度保证选课成功率，应根据意愿合理分配权重值，避
免“无课可上”的情况出现。3
四、常见问题说明
Q：可否对某一门特别想得到的课程投放 100 权重值？
A：可以。但请注意， 100 也未必能保证获得该门课程。有可能
有超过选课人数上限的学生投放 100 分，这个时候会导致其他课程无
法选课。建议合理分配权重，尽量多选择几门课程（PS：必修课通过
系统预置完成，无需再投放权重值进行选课）。
Q：投放权重值的时候有没有时间先后之分，比如甲同学周一投
放 50，乙同学周二投放 60，会不会甲优于乙？
A：特别强调：在权重值选课轮次期间，任何时段均可修改所选
课程的权重值。最终筛选时优先按权重值进行筛选， 60 一定优先于
50，最末位分值相同时，系统会随机抽签，与投放权重值时间无关。
Q：在选课期间选中的课程能否退课再重新选择？
A：在选课过程中，本阶段选中的课程均能退课再重新选择。
Q：如果权重值投放失误，所有课程都没选课成功怎么办？
A：选课失败的课程会退还部分权重值，可以在补选阶段选择其
他课程。再次提醒：在选课界面可以查询到已有多少学生已经对课程
投放了权重值，请根据实际情况，合理投放权重值。为避免出现所有
课程都选课失败的情况，建议学生在选课结束前，及时关注已选课程
的选课情况，适当调整个人选课。4
Q：如果在选课界面看不到选课列表，或者出现查询不到某些课
程的情况是什么原因？
A：每个教学任务都设置了可参选该课程的学生对象，从年级、
院系、专业、方向、行政班等条件进行限定，在参选限定条件内的学
生才能进行选课。请学生们查看自己的学籍信息、培养方案信息等是
否正确，如果有误请联系各学院（部）教学科研办公室。
五、选课操作指南
（一）系统登录方式
1.教务系统：进入东北大学主页，点击右上角“一网通办”，或直
接登录学校一网通办网址（ http://eone.neu.edu.cn/），点击个人信息门
户，输入统一身份认证用户名和密码，点击“教务系统（新）”即可登
录。
点击“统一身份认证”。5
出现统一身份认证登录界面， 输入用户名和密码后点击“登录”。
进入登录界面，在推荐应用内选择“教务系统（新）”进入，或点
击上栏的“应用”，在应用中心中选择“教务系统（新）”。6
点击后即进入教务系统。
2.选课系统：登录东北大学教务处网址（ http://aao.neu.edu.cn/），
点击学生服务-本科生选课系统，输入统一身份认证用户名和密码，点
击“登录”即可。7
注：校外网络用户需使用 OpenVPN 登录， OpenVPN 使用方法详
见网址： http://xwb.neu.edu.cn/2023/0716/c10185a263997/page.htm，完
成安装与连接，连接成功后访问相关网址，即可登录。
（二）浏览器要求
本教务管理系统暂仅兼容使用 Chrome 内核(版本 50 以上)和 IE9
及以上内核的浏览器，推荐使用新版 chrome 浏览器或新版 360 极速
浏览器(极速模式)访问，如下图所示。8
（三）具体选课操作
Step1:登录教务系统后，会直接弹出下图的“选择轮次”页面。
页面中可以查看“选课轮次”、“选课开始和结束时间”、“选课模
式”、“是否允许跨校区”、“是否可冲突选课”等信息，请学生仔细阅
读！在阅读选课须知后，勾选“已阅读”，点击“确定”，方可进入选
课页面。
Step2:进入到选课登录页点击“选课”。
Step3:进入选课后，首次登录选课系统会弹出选课攻略提示，直
接点击空白处或者“知道了”都可以关闭窗口。9
选课选操作页面主要分为三个部分，分别为：①选课页签（红色
标记部分）、②学年学期、校区、权重值、课表展示（黄色标记部分）、
③课程信息（蓝色标记部分）。
①选课页签：
选课页签会对参与选课的课程程进行分类。
任务推荐班选课：自己所在行政班级内的课程。
通识选修课：通识选修类的课程（如人文选修课、科学素养类、
素养塑造等等通识选修课程）。
全校课程查询：可以看到全校课程，同时也可以看到“不可选的
原因”。
已选课程：包括预选的课程，已选中的课程。10
注意： 自行选择需要选课的页签，所有的页签将共用全部的权重
值，请合理分配投放数量。
②学年学期、校区、权重值、课表展示：
校区默认展示为学生所在校区，如需跨校区选课，则需要进行切
换校区操作。
课表展示：可以通过课表显示中“可选课程”快速定位到符合选
择时间的课程。
隐藏课表/显示课表：收起和展开课表展示
③课程信息：课程信息会展示出所需要选择的课程，点击空白处
选择具体的任务班级投放权重值，也可以通过“查看课表”，查看该
课程的上课时间以及与目前课程是否存在冲突。11
注：如何查看个人学业情况： 通过扩展按钮（如图标记①），点
击“个人学业（②）”，自动跳转到学个人的学业完成情况功能中。
注：不同年级的通识选修课类别显示是不同的。12
Step4:选课方式
①权重值选课：
在课程列表中，点击“选择”，即弹出可投放权重值窗口，须注
意投放的权重值不能小于 5。
投放权重值成功后即完成本门课程的选课操作。13
②抢选选课：
点击想选择课程下的“选择”按钮，系统会弹出确认提醒，再点
击“确认”即可。
注：①如学生此类课程已超过限选门数的要求，会弹出选课门数
限制的提示（选课课组门数或学分超过）。
Step5:学生如何查看已经选课程
方式①： 选完的课程可以通过选课系统的显示课表查看。14
方式②： 通过选课页签“已选课程”中查看选课结果。
已选课程：非通识选修课且“投权重值”的课程。
通识选修课：通识选修课的选课投注结果。
已选中课程：已经选中的课程结果。
退课日志：记录退课过程的日志。
方式③： 通过登录教务系统（新），学生可查看“我的课表”，查
看选课结果。
查看课表有两个维度（学期课表/周课表）如需要导出可以自行点
击学期课表打印。（学期课表：该学年学期的全部课表。周课表：按
照每周展示课表。）15
注： 查看个人课表时，选课状态为“预选” 的课程也会展示在学
生课表内，并会标记为“预选”。
Step6:退课操作
注： 本操作针对选课过程中预选的课程退选。
①权重值选课：
方式①： 选课成功之后，课程列表内的“选择”按钮会变成“退
选”按钮，点击“退选”即可（权重值返还）。16
方式②： 在选课页签的“已选课程”和“通识选修课”中，会展
示出本轮选课过程中已选课程，可点击“退选”进行退课操作。
②抢选选课：
在已选课程页签内可查看到全部已选课程，可点击“退选”进行
退课操作。17
七、查看流水操作
登录教务系统（新） 后，在运行-网上选课管理-电子钱包查询-查
看流水。
八、退课操作指南（仅针对已选中的课程）
登录教务系统（新）后，点击“运行-选课管理-退课管理”。18
在该页面可看到所有可退选课程的信息，选择要退选的课程点击
“退课”弹出相关提示，如果确定退课，点击“确定”按钮，进行退
课操作，退课成功。 注意：一旦退课成功，无法撤销，请谨慎操作。
九、课程调整操作指南
（一）学籍异动学生课程调整
1.针对发生过休学、复学、修读年级变动、转专业等学籍异动的
学生。
2.发生过学籍异动的学生，可在规定时间登录系统，在“课程调
整”阶段对自己的必修课程进行退选和补选操作。
3.学生应先进行个人课表查询，结合学业规划和本学期课表情况
合理选课。
4.具体操作方法：
登录教务系统（新）后，点击“运行-课程调整申请”。19
“课程调整申请”菜单中有“退课”、“选课”、“申请记录”三个
页签，在对应的页签中可进行相应的退课、补选操作以及申请记录的
查看。
①“退课”页签： 列表里默认显示出学生本学期已有必修课程，
点击要申请退课的课程操作列中的“退课”按钮，进行退课操作。
②“选课”页签： 列表里默认显示出学生本学期已有必修课程。
Step1:点击页面内“选课”按钮，查看选课办理说明，并点击“确
认”。20
Step2:页面会展示出当前可选数据， 学生可通过页面内的查询条
件搜索课程。
Step3:可点击“我的课表” 查看当前学期的个人课表。
注： 在课程调整过程中申请的数据，须等待院系及教务处审核通
过后，才会展示在“我的课表” 内。21
Step4:勾选数据，点击下方“确定”按钮，可以对想要补选的必
修课进行补选操作。
③“申请记录”页签： 可查看已申请的数据。
在申请数据是未审核状态下，即学院未审核时，申请人可随时对
申请数据点击“撤回”进行撤回， 撤回后可再次发起退课/选课申请。
注：在选课页签勾选数据后点击“确定”按钮，会对选课数据进
行校验，并弹出相关提示，具体提示的内容主要有如下几种。22
注①： 拟选课程选课容量充足，且无时间冲突，会提示“已提交
选课申请”。
注②： 拟选课程选课容量充足，但存在时间冲突，会提示“是否
继续选择该课程”。 如申请选课的课程与现有课程存在时间冲突，由
学生选择是否确认提交选课申请。原则上不允许冲突选课，如因冲突
选课对成绩造成影响， 由学生本人承担，学校不予进行退选或补选。
注③： 拟选课程选课容量不足，会提示“可选容量不足，无法选
课”。23
（二）特殊性质学生课程调整
1.针对交流生、联合培养学生、进修生、留学生等特殊性质学生。
2.本功能开放所有课程（包含除人文类选修课以外的选修课）供
学生调整，学生可在本功能申请选修课程调整，但本功能的数据筛选
会在补选数据筛选后进行，因此，为避免选课失败，建议学生优先使
用常规选课功能进行选修课程选课。
3.具体操作方法：同（一）学籍异动学生课程调整第 4 条。



东北大学学生考试守则
东大教字[2015]62 号
一、考生应提前十分钟进入考场，按学号顺序（升序
或者降序）在指定位置就座。迟到三十分钟以上者，不得
参加当场考试。考试进行三十分钟后，考生方可离开考场
（国家级考试，按国家相关规定执行）。
二、考生进入考场时，必须携带学生证（如学生证丢
失须携带身份证），重考学生另附重考证，入座后将证件
放在桌子右上角，随时接受核验（国家级考试，按国家相
关规定执行）。
三、考生进入考场后，应清理书桌并检查桌面上是否
有文字、公式和图表等信息，如有上述情况，须在考试正
式开始前向监考人员报告。
四、闭卷考试时，考生不得携带任何书籍、手册、纸
张（包括白纸）和通讯工具、电子词典、具有存储或发送
（接收）信息功能的电子设备等用品；开卷考试时，考生
只能携带任课教师规定内的相关资料。
五、考生拿到试卷后，应立即将姓名、学号、准考证
号等个人信息写在指定位置，姓名处不得有涂改痕迹。试
卷不得自行拆散，草稿纸须在右上角签名，一律不得损
毁，待考试结束后随试卷一同交回。六、严格按照要求作答题目，书写部分一律使用黑色
字迹签字笔。
七、考试过程中，未经监考人员同意，考生不得擅自
离开考场。
八、考试过程中，未经监考人员同意，考生不得互借
任何文具及其他物品。若试题字迹不清或有疑问时，应举
手示意，由监考人员负责处理，考生之间不得互相询问。
九、考试结束铃声响起时，考生应立即停止答题，将
试卷及草稿纸扣放在桌面上，待监考人员允许后方可离开
考场。
十、违纪、 作弊考生或其委托人不得围堵、访求监考
人员讲情或要求从轻处理。
十一、考生在考场内必须严格遵守考试守则，对于违
反考试守则和不服从监考人员管理者，取消考试成绩，并
按学校有关规定处理。



—1—
东大教字〔 2025〕 30 号
各部门：
为进一步创新人才培养模式、 科学评价学生学习质量， 根据
《普通高等学校学生管理规定》（ 教育部令第 41 号） 等规章制
度， 学校对《东北大学本科生学分绩点实施细则》（ 东大教字
〔 2018〕 106 号） 进行了修订， 该办法已经合法合规性审查， 并
经 2025 年第七次校长办公会议审议通过。 现予印发， 请遵照执
行。
东北大学
2025 年 4 月 24 日
东 北 大 学 文 件—2—
第一条 为进一步创新人才培养模式、 科学评价学生学习质
量， 按照人才培养总体要求， 结合学校实际， 特制定本实施办法。
第二条 学分绩点
学生在取得课程学分同时， 相应取得该课程学分绩点。 学分
绩点作为反映学生学习质量的一种统计制度， 是学生学习量和质
的双重相关的量化指标， 也是反映学生学习状况的综合指标。 学
分绩点制度是从课程学分、 课程成绩、 课程考核次数等多方面动
态反映学生状态和质量的教学管理制度。
第三条 学分绩点计算
（ 一） 课程单次学分绩点计算公式：
式中 为 i 课程第 j 次考核的学分绩点， 结果保留 4 位小数； 为
i 课程第 j 次考核的百分制成绩。
计算办法如下：
1.i 课程的成绩记载方式为百分制， 100 分折算为 5 个绩点，
以此类推到 60 分折算为 1 个绩点， 60 分以下绩点为 0；—3—
2.i 课程的成绩记载方式为五级分制（ 优秀、 良好、 中等、
及格、 不及格）， 其绩点分别对应百分制成绩 95 分、 85 分、 75
分、 65 分、 0 分所折算的绩点。
第四条 课程平均学分绩点 (General Point Average)的计
算公式：
式中 是 i 课程第 j 次的学分； 为参加 i 课程的考核次数。
第五条 总平均学分绩点 的计算公式：
式中 n 为纳入总平均学分绩点计算的考核课程门数。
第六条 两级分制课程和通识选修课不纳入总平均学分绩点
计算。
第七条 本实施办法自发布之日起施行， 2025 年及以后入学
本科生按照本办法执行。 2025 年以前入学本科生按原《东北大
学本科生学分绩点实施细则》 (东大教字〔 2018〕 106 号)的有关
规定执行， 待 2025 年以前入学的学生全部离校后该文件即废止。
秦皇岛分校参照执行， 本办法由教务处负责解释。—4—
东北大学党委办公室、 校长办公室 2025 年 4 月 24 日印发


—1—
东大教字〔 2025〕 26 号
各部门：
学校对《东北大学关于授予本科毕业生学士学位的规定》
（ 东大校字〔 2006〕 29 号） 进行了修订， 该实施细则已经合法
合规性审查， 并经 2025 年第七次校长办公会议审议通过。 现予
印发， 请遵照执行。
东北大学
2025 年 4 月 24 日
东 北 大 学 文 件—2—
第一章 总 则
第一条 为规范和加强学士学位授予工作， 提高学士学位授
予质量， 根据《中华人民共和国高等教育法》《中华人民共和国
学位法》《学士学位授权与授予管理办法》（ 学位〔 2019〕 20 号）
等相关文件规定， 结合我校实际， 特制定本实施细则。
第二条 我校按照教育部批准或备案设置专业时规定的学科
门类授予学士学位。
第二章 学士学位授予
第三条 学士学位授予条件
（ 一） 拥护中国共产党的领导， 拥护社会主义制度， 遵守宪
法和法律， 遵守学术道德和学术规范。
（ 二） 通过规定的课程考核或者修满相应学分， 通过毕业论
文或者毕业设计等毕业环节审查， 表明学位申请人达到下列水
平：
1.在本学科或者专业领域较好地掌握基础理论、 专门知识和
基本技能；
2.具有从事学术研究或者承担专业实践工作的初步能力。
第四条 学士学位授予工作程序
（ 一） 符合条件的本科生按照学校的统一要求向学院（ 部）—3—
（ 以下简称“学院”） 提交申请材料， 包括本科毕业生的成绩和
毕业鉴定等。 学院学位评定分委员会审查是否符合学士学位授予
标准， 符合标准的列入学士学位授予名单。
（ 二） 教务处负责对学院的工作程序、 学生申请材料以及学
士学位授予名单汇总与复核， 复核通过后提交学校学位评定委员
会， 由学校学位评定委员会审议并作出是否批准的决议。
（ 三）教务处负责公布学校学位评定委员会表决通过的决议
和学士学位授予名单， 颁发学位证书， 并按规定完成学位授予信
息即时备案。
第五条 我校对申请学位的境外个人， 依照本细则的学业要
求、 学术水平或者专业水平等条件和相关程序授予相应学位。
第六条 辅修学士学位
学校支持学有余力的学生辅修其他本科专业。 开设辅修专业
的学院应制定辅修专业培养方案， 明确课程及学位论文（ 或毕业
设计） 要求， 符合学位授予条件的可申请辅修学士学位。 辅修学
士学位与主修学士学位归属不同的本科专业大类， 对没有取得主
修学士学位的不得授予辅修学士学位； 有本细则第十条情形之一
的， 不得申请辅修学士学位； 主修学士学位被撤销的， 同时撤销
辅修学士学位。 辅修学士学位在主修学士学位证书中予以注明，
不单独发放学位证书。 辅修学士学位工作具体实施办法另行规
定。
第七条 双学士学位—4—
学校支持学院实施双学士学位复合型人才培养项目。 学院应
制定专门的人才培养方案， 坚持高起点、 高标准、 高质量， 所依
托的学科专业应具有博士学位授予权， 且分属两个不同的学科门
类。 双学士学位复合型人才培养项目经学校学位评定委员会表决
通过、 学校党委常委会会议研究同意， 并报省级学位委员会审批
通过后， 通过高考招收学生。 本科毕业并达到学士学位要求的，
可授予双学士学位。 双学士学位只发放一本学位证书， 所授两个
学位在证书中予以注明。 项目具体实施办法另行规定。
第八条 联合学士学位
我校可与具有学士学位授予权的普通高等学校， 根据校际合
作办学协议， 共同制定联合学士学位培养项目和实施方案， 经双
方学校所在地省级学位委员会审批， 可授予全日制本科毕业生联
合学士学位。 联合培养项目所依托的专业应具有学士学位授权，
通过高考招收学生并予以说明。 授予联合学士学位应符合各自的
学位授予标准， 学位证书由本科生招生入学时学籍所在的学士学
位授予单位颁发， 联合培养单位可在证书上予以注明， 不再单独
发放学位证书。
第三章 学士学位质量保障
第九条 各学院应当建立本学院学士学位质量保障制度， 加
强招生、 培养、 学位授予等全过程质量管理， 及时公开相关信息，
接受社会监督， 保证授予学位的质量。
第十条 学位申请人、 学位获得者在攻读学士学位过程中有—5—
下列情形之一的， 经学校学位评定委员会决议， 学校不授予学位
或者撤销学位。 已授予学位、 颁发学位证书的， 由学校上报教育
行政部门宣布证书无效。
（ 一） 学位论文或者实践成果被认定为存在代写、 剽窃、 伪
造等学术不端行为；
（ 二） 盗用、 冒用他人身份， 顶替他人取得的入学资格， 或
者以其他非法手段取得入学资格、 毕业证书；
（ 三）攻读期间存在依法不应当授予学位的其他严重违法行
为。
第十一条 学位申请人对专家评阅、 答辩、 成果认定等过程
中相关学术组织或者人员作出的学术评价结论有异议的， 可以向
学校申请学术复核， 学校自受理学术复核申请之日起三十日内重
新组织专家进行复核并作出复核决定， 复核决定为最终决定。 具
体学术复核办法另行规定。
第十二条 学位申请人或者学位获得者对不受理其学位申
请、 不授予其学位或者撤销其学位等行为不服的， 可以向学校申
请复核， 或者请求有关机关依照法律规定处理。 学校自受理复核
申请之日起三十日内进行复核并作出复核决定。
第四章 附 则
第十三条 我校高等学历继续教育依据本细则制定具体实施
细则， 另行发文。
第十四条 本细则自发布之日起施行， 由学校学位评定委员—6—
会授权教务处负责解释。 原《东北大学关于授予本科毕业生学士
学位的规定》（ 东大校字〔 2006〕 29 号） 同时废止。
东北大学党委办公室、 校长办公室 2025 年 4 月 24 日印发

—1—
东大教字〔 2025〕 28 号
各部门：
学校对《东北大学关于推荐优秀应届本科毕业生免试攻读研
究生工作办法》（ 东大教字〔 2018〕 41 号） 进行了修订， 该办法
已经合法合规性审查， 并经 2025 年第七次校长办公会议审议通
过。 现予印发， 请遵照执行。
东北大学
2025 年 4 月 24 日
东 北 大 学 文 件—2—
第一章 总 则
第一条 根据《教育部关于印发〈 全国普通高等学校推荐优
秀应届本科毕业生免试攻读硕士学位研究生工作管理办法（ 试
行）〉 的通知》（ 教学〔 2006〕 14 号）、 《教育部办公厅关于进一
步加强推荐优秀应届本科毕业生免试攻读研究生工作的通知》
（ 教学厅〔 2013〕 8 号）、 《教育部办公厅关于进一步完善推荐优
秀应届本科毕业生免试攻读研究生工作的通知》（ 教学厅〔 2014〕
5 号） 和《普通高等学校学生管理规定》（ 教育部令第 41 号） 等
文件精神， 结合我校近年来实施推荐优秀应届本科毕业生免试攻
读研究生工作的实际情况， 特制定本办法。
第二条 坚持“知识、 能力、 素质全面考查、 综合评价、 择
优选拔” 工作方针， 严格按标准进行； 坚持“公平、 公正、 公开”
原则， 严格按程序进行。
第二章 组织领导
第三条 学校成立东北大学推荐优秀应届本科毕业生免试攻
读研究生遴选工作领导小组（ 以下简称校领导小组）， 负责全校
推免生遴选工作的组织、 协调和监督。 各学院（ 部）（ 以下简称
“学院”） 成立推免生遴选工作小组， 负责本学院推免生遴选工
作的组织与实施。—3—
第三章 推免名额分配
第四条 学校依据教育部下达的推免生名额综合考虑应届毕
业生人数、 国家急需领域学科专业、 人才培养模式改革需要及近
年推免生报名及录取等情况将其分配到各学院。
第五条 学校根据每年工作实际情况， 经校领导小组研究确
定创新特长类、 两年制辅导员推免生、 特色化人才培养模式改革
推免生遴选名额。 研究生支教团、 国防科工单位补偿计划、 工程
硕博士培养改革专项试点等推免生名额按国家有关规定单列。
第四章 推免生遴选
第六条 推免生应满足以下基本条件
（ 一） 拥护中国共产党的领导， 具有高尚的爱国主义情操和
集体主义精神， 理想信念坚定， 社会责任感强， 积极向上， 身心
健康。
（ 二） 勤奋学习， 刻苦钻研， 成绩优秀， 有较强的创新意识、
创新能力和专业能力。
（ 三） 学风端正， 诚实守信。
（ 四） 品行优良， 在学期间无任何违法违纪和受处分记录。
（ 五） 无不及格和无成绩课程。
（ 六）国家四级外语考试成绩达到国家规定报考六级要求分
数（ 体育类、 艺术类专业另行规定）。
（ 七） 学生在校期间未曾参与推免生遴选。
第七条 推免申请条件—4—
（ 一） 普通类及特色化人才培养模式改革推免生
满足推荐基本条件， 专业综合成绩排名在专业前 40%。
（ 二） 创新特长类推免生
满足推荐基本条件， 且符合相关文件要求。
（ 三） 两年制辅导员推免生
满足推荐基本条件， 且符合学生工作处规定的选拔条件。
（ 四） 单列计划推免生
满足推荐基本条件， 且符合国家及学校相关文件规定。
第五章 专业综合成绩计算办法
第八条 专业综合成绩=加权平均学分绩×W1+综合评价成绩
×W2， 加权平均学分绩和综合评价成绩满分均为 100 分， 其中
20%≤W2≤30%， W1+W2=1, W1、 W2 具体值由学院确定。
第九条 加权平均学分绩计算办法
加权平均学分绩由学生 GPA(总平均学分绩点)按以下公式
计算得到：
加权平均学分绩=(GPA+5)×10。
第十条 综合评价及成绩计算办法
综合评价由各学院自行组织， 包括学术研究能力、 创新能力
（ 学科竞赛）、 综合素质测评。 学术研究能力主要评价学生的科
研成果、 发表论文、 申请专利等， 并取得一定成绩， 且以东北大
学为第一完成单位； 创新能力（ 学科竞赛） 主要评价学生获得的
创新创业成果； 综合素质测评重点考核学生思想政治素质、 参与—5—
社会实践、 素质拓展、 社会工作等方面综合表现， 可参考学生第
二课堂成绩单。
（ 一） 学院须成立以院长、 党委书记为组长， 分管本科教学
工作负责人、 分管研究生工作负责人、 分管学生工作负责人为副
组长， 各学科专业教师代表， 教学科研办主任、 学工办主任、 团
委书记为成员的学院综合评价工作领导小组， 负责组织实施本学
院学生综合评价工作。
（ 二）综合评价工作领导小组制定学院学生综合评价实施细
则， 内容主要包括： 文件依据、 各类评价的分值和标准、 评价周
期、 成果或奖励实效性、 变更程序、 适用对象和综合评价工作机
制等。
（ 三） 学生综合评价实施细则发布或变更， 应充分征求学生
意见， 并在学院主页公示， 公示时间不少于 10 日， 无异议后以
学院文件形式报教务处审核备案。
（ 四） 学院应定期公布综合评价结果， 真实、 完整记载学生
综合评价成绩。
第十一条 在专业综合排名成绩相同的情况下， 曾两次（ 含）
以上荣获校级（ 含） 以上荣誉称号或奖励者（ 见附件） 可优先推
荐， 荣誉称号由相关部门认定。 已列入学院综合评价实施细则的
荣誉称号或奖励不得重复使用。
第六章 推荐程序
第十二条 普通类、 特色化人才培养模式改革和国防科工单—6—
位补偿计划推免生
（ 一） 各学院根据学校分配的名额， 确定各个专业推免生名
额， 并予以公示。
（ 二） 符合推免生条件的学生， 在规定时间内向所在学院提
出书面申请， 并提供相关证明材料。
（ 三） 学院推免生遴选工作小组组织审查申请者的资格， 并
广泛征求师生意见， 根据专业综合成绩排名及推免生名额确定拟
推荐名单， 名单经学院网站公示无异议后上报教务处。
第十三条 创新特长类推免生
由创新创业学院按照相关文件及推免工作实施细则具体组
织实施， 提出拟推荐名单。
第十四条 两年制辅导员和支教团推免生
两年制辅导员和支教团推免生分别由学生工作处和校团委
组织实施， 根据具体遴选办法， 通过全校集中报名、 公开答辩，
提出拟推荐名单。
第十五条 工程硕博士培养改革专项试点推免生
由研究生院根据国家和学校有关文件组织实施， 提出拟推荐
名单。
第十六条 审核与公示
所有拟推荐名单经校领导小组审核后， 进行网上公示， 公示
期不少于 10 日。
第七章 监督与管理—7—
第十七条 推免生遴选工作的每一个环节都要做到公平、 公
正和公开。 各学院均应依据本办法及学院实际情况， 制订科学、
规范、 透明的推荐遴选标准以及相关实施细则， 实施细则应在学
院网站进行公示。
第十八条 各学院推荐遴选工作小组成员及相关人员若有亲
属参加推免生选拔， 应主动回避。
第十九条 对推免生遴选工作有异议的， 可在规定时间内向
校领导小组提出书面申诉。
第二十条 推免生遴选工作中若发现不实之处或经查实不符
合推荐条件者， 取消其推免生资格， 对具体责任者追究责任。
第八章 附 则
第二十一条 本工作办法从发布之日起施行， 2025 年及以后
入学本科生推免生遴选工作按照本办法执行。 2025 年以前入学
本科生推免生遴选工作仍按照原《东北大学关于推荐优秀应届本
科毕业生免试攻读研究生工作办法》（ 东大教字〔 2018〕 41 号）
执行， 待 2025 年以前入学本科生全部离校后该文件即废止。 秦
皇岛分校参照执行， 由教务处、 研究生院、 学生处、 校团委、 创
新创业学院依各自职能负责解释。
附件： 东北大学校级（ 含） 以上荣誉称号及奖励—8—
东北大学党委办公室、 校长办公室 2025 年 4 月 24 日印发
— 1 —
东大校字〔 2017〕 67 号
关于修订印发《东北大学学生考试违纪、作弊
处理办法》的通知
各部门:
为贯彻落实教育部《普通高等学校学生管理规定》（教育部
令第 41 号）精神，学校对《东北大学学生考试违纪、作弊处理
办法（试行）》（东大校字〔 2015〕 81）号进行了修订，经校长办
公会审议通过，自 2017 年 9 月 1 日起实施。现印发给你们，请
认真遵照执行。
东北大学
2017 年 7 月 26 日
东 北 大 学 文 件— 2 —
东北大学学生考试违纪、作弊处理办法
第一章 总 则
第一条 为维护学校正常的教育教学秩序，建设良好的校风、
学风和考风，维护学校考试的公平、公正，规范学生考试违规行
为的认定与处理，根据《中华人民共和国高等教育法》《普通高
等学校学生管理规定》 （教育部令第 41 号） 和《国家教育考试
违规处理办法》《东北大学学生处分实施细则（试行）》 （东大
校字〔 2017〕 64 号） 等法律、法规及规章制度，制定本办法。
第二条 本办法适用于东北大学（以下称学校）对在学校接
受普通高等学历教育的研究生和本科生（以下称学生）的管理。
第三条 对学生考试违纪和作弊行为的处理，应当遵循公正、
公开、合法适当的原则，以事实为依据，与考试违纪和作弊行为
的事实、情节及后果相当。
第四条 学校授权教学主管部门为考试违纪和作弊处理的
实施机关。
第二章 处分的种类
第五条 对学生考试违纪和作弊行为的处分种类有：
（一）警告；
（二）严重警告；
（三）记过；
（四）留校察看；
（五）开除学籍。— 3 —
第三章 违纪、作弊行为的认定及处理
第六条 有下列情形之一者，认定为考试违纪，本次考试成
绩记为无效，给予警告处分：
（一）不按要求就座，或不服从监考人员调动的；
（二）未经允许使用自备草稿纸的；
（三）考试过程中互相说话的；
（四）考试过程中打手势、暗号的；
（五）未经监考人员允许擅自借文具及其他物品的；
（六）未办理考试手续而擅自参加考试的；
（七）将通讯工具、具有存储或发送（接收）信息功能的电
子设备带入考场考试座位或带在身上的；
（八）试卷上考生姓名有涂改痕迹且没有监考人员签字确认
的；
（九）桌面上有与考试相关的文字、公式和图表等信息，且
考前未向监考人员报告的；
（十）有其他考试违纪行为，但尚未构成作弊的。
第七条 有下列情形之一者，认定为考试违纪，本次考试成
绩记为无效，给予严重警告处分：
（一）用规定以外的笔、纸答题或在试卷规定以外的地方书
写姓名、考号或以其他方式在答卷上标记明显与考试内容不符信
息的；
（二）将试卷、答卷（含答题卡、答题纸）、草稿纸等考试
用纸带出考场的；— 4 —
（三）考试开始信号发出前翻阅试卷的，或考试结束信号发
出后继续答题的；
（四）未经监考人员同意，擅自离开考场的；
（五）不服从监考人员指挥，影响考场秩序的；
（六）受到考试违纪处分后，在处分期限内再次考试违纪应
给予处分的；
（七）一场考试中有两种以上（含两种）违纪行为的；
（八）有其他严重考试违纪行为，但尚未构成作弊的。
第八条 有下列情形之一者，认定为考试作弊，本次考试成
绩记为无效，给予严重警告处分：
（一）开卷考试中，携带任课教师规定以外相关资料的；
（二）开考后，在试卷下面、书桌内、书桌上、座位旁、考
生身上或其他可以观看的地方被发现有与考试相关文字资料的；
（三）窥视他人试卷并在自己试卷上动笔的；
（四）故意损毁试卷、答卷（含答题卡、答题纸）、草稿纸
或其他考试材料的；
（五）为他人提供违纪、作弊条件的；
（六）上机考试中（闭卷），翻阅、查看计算机原储存或自
带电子资料的；
（七）考试过程中被发现将通讯工具、具有存储或发送（接
收）信息功能的电子设备带入考试座位或带在身上，并使其处于
开机状态的；
（八）有其他与上述考试作弊情形相当行为的。— 5 —
第九条 有下列情形之一者，认定为考试作弊，本次考试成
绩记为无效，给予记过处分：
（一）闭卷考试中，使用具有存储功能的电子设备，查看所
存储资料的；
（二）因特殊原因暂离考场的考生，在考场外看书或笔记或
通过其他方式获取、传递考试信息的；
（三）上机考试中（闭卷），利用网络手段查询资料的；
（四）在考场内以各种方式传递或接收答案或考试资料、信
息的；
（五）试卷、答卷（含答题卡、答题纸）、草稿纸被他人拿
走并且未向监考人员报告的；
（六）伪造证件及其他材料获取报名、考试资格或成绩的；
（七）有其他与上述考试作弊情形相当行为的。
第十条 有下列情形之一者，认定为考试作弊，本次考试成
绩记为无效， 给予留校察看处分：
（一）试卷被认定雷同卷的；
（二）使用通讯工具作弊的；
（三）参与团伙作弊的；
（四）参与使用网络社交工具作弊的；
（五）拿取他人试卷、答卷（含答题卡、答题纸）、草稿纸
或在考试位置上发现与本人身份信息不相符的试卷、答卷（含答
题卡、答题纸）、草稿纸且未向监考人员报告的；— 6 —
（六）考试过程中交换试卷的；
（七）在试卷上填写与本人身份不符的姓名、考号等信息的；
（八）受到考试作弊处分后，在处分期限内再次考试作弊应
给予处分的；
（九）一场考试中有两种以上作弊行为（含两种）的；
（十）有其他与上述考试作弊情形相当行为的。
第十一条 有下列情形之一者，认定为考试作弊，本次考试
成绩记为无效，给予开除学籍处分：
（一）由他人代替考试或替他人参加考试的；
（二）组织团伙作弊的；
（三）组织使用网络社交工具作弊的；
（四）考试前或考试中，采取非正常手段取得试题或者试题
答案的；
（五）考试前或考试中，伪造、散发试题答案， 制造混乱，
导致考试秩序失控或大面积抄袭事件的；
（六）有其他与上述考试作弊情形相当行为的。
第四章 违纪、作弊行为的处理程序及权限
第十二条 考试过程中发现学生实施考试违纪、作弊行为后，
监考人员应如实填写《东北大学考场记录单》，向违纪、作弊学
生告知记录内容，并要求违纪、作弊学生签字确认，将学生违纪、
作弊资料及工具予以暂扣，收回试卷、答卷（含答题卡、答题纸）、
草稿纸，令其退出考场。— 7 —
第十三条 在对学生作出处分决定之前，学生所在学院（部）
应代表学校告知学生做出决定的事实、理由及依据，并告知学生
享有陈述和申辩的权利，听取学生的陈述和申辩。学生的陈述和
申辩应以书面形式表达。
第十四条 学生所在学院（部）填写《东北大学学生考试违
纪、作弊处分登记表》， 并在五个工作日内向学校相关职能部门
提交上述材料。
第十五条 给予学生警告、严重警告、记过、留校察看处分，
由学院（部）提出处理意见，学校授权的教学管理部门审核、讨
论、决定。
第十六条 给予学生开除学籍处分，由学院（部）提出处理
意见，经学校授权的教学管理部门审核后报主管校长，经校长办
公会或者校长授权的专门会议研究决定，并事先进行合法性审查。
第十七条 因考试违纪、作弊被给予警告、严重警告、记过
及留校察看处分的学生，经教育表现较好，可以对该课程给予重
修重考机会。
第十八条 学生违纪、作弊处分决定由学校相关职能部门送
交给学生所在学院（部），学院（部） 须按照《东北大学学生处
分实施细则（试行）》 （东大校字〔 2017〕 64 号） 有关规定送
达受处分学生本人。
第十九条 被处分学生对处分决定有异议的，可以在接到学
校处分决定书之日起 10 日内按照《东北大学学生申诉处理办法
（试行）》 （东大校字〔 2017〕 65 号） 的有关规定提出申诉。— 8 —
第五章 附 则
第二十条 处分的期限与处分的解除按照《东北大学学生处
分实施细则（试行）》 （东大校字〔 2017〕 64 号） 的有关规定
执行。
第二十一条 考试违纪、作弊处分材料的归档工作，参照《普
通高等学校学生管理规定》 （教育部令第 41 号）、 《东北大学
学生处分实施细则（试行）》 （东大校字〔 2017〕 64 号） 的有
关规定执行。
第二十二条 港澳台侨学生、留学生的考试违纪、 作弊处分，
参照本办法执行。
第二十三条 在我校参加交流学习的学生考试违纪、 作弊，
由负责管理交流生的相关部门提供学生考试违纪、 作弊的相关证
明材料，交由交流生学籍所在学校处理。
第二十四条 本办法自 2017 年 9 月 1 日起实施。原《东北大
学学生考试违纪、作弊处理办法（试行）》（东大教字〔 2015〕 81
号）同时废止。
第二十五条 本办法由教务处、研究生院负责解释。
东北大学校长办公室 2017 年 7 月 26 日印发



第 1 页 共 7 页
东 北 大 学
重修重考报名操作手册
2026 年 03 月 18 日修订第 2 页 共 7 页
一、 系统登录
（一） 浏览器要求
本教务管理系统暂仅兼容使用 Chrome 内核（ 版本 50 以上） 和 IE9
及以上内核的浏览器， 推荐使用新版 chrome 浏览器或新版 360 极速浏览
器(极速模式)访问， 如下图所示。
（二） 教务系统登录
 进入东北大学主页， 点击右上角“一网通办” ； 或直接登录学校一网
通办网址（http://eone.neu.edu.cn/） 。
注： 校外网络用户需使用 OpenVPN 登录， OpenVPN 使用方法详见网
址： http://xwb.neu.edu.cn/2023/0716/c10185a263997/page.htm， 完成安
装与连接， 连接成功后访问相关网址， 即可登录。第 3 页 共 7 页
 点击“统一身份认证”。
 出现统一身份认证登录界面， 输入用户名和密码后点击“登录”。
 进入登录界面， 在推荐应用内点击“教务系统（新） ” ； 或点击上栏
的“应用” ， 在应用中心中点击“教务系统（新） ” 。第 4 页 共 7 页
 点击后即可进入教务系统。第 5 页 共 7 页
二、 重修重考报名操作指南
 位置： 运行→重修重考报名→学生重修报名
 学生重修报名页面默认展示所有开设本该学期的可重修课程。
*注： 图中红框处显示重修报名开始与截止时间， 请务必在规定时间
内进行重修报名操作。
 重修报名操作
Step1:选择报名课程： 点击需要报名的重修课程前的“重修” 【按钮】 ，
弹出选择重修教学班页面， 即可进行该课程的重修报名操作。
Step2:选择重修教学班：
①： 页面上半部分展示学生课表信息， 下半部分展示该课程本学期开设的
所有教学班。第 6 页 共 7 页
②： 点击某一教学班前的“查看课表” 【按钮】 ， 可以查看其与本人课表
的冲突情况。 出现红色文字表示存在时间上的冲突。
③： 点击意向教学班前的“选择” 【按钮】 ， 即可报名该课程对应教学班
的重修。
④： 若所报名的课程与学生个人课表中的课程时间上存在冲突， 会出现下
图所示的提示， 学生自行判断， 可选择“确定” 或“取消” 。
⑤： 点击“确定” 后， 页面弹出“操作成功” 字样， 表示重修报名成功。第 7 页 共 7 页
 确认重修报名信息
①： 报名成功后， 操作列中的“重修” 【按钮】 会变成“取消报名” 【按
钮】 。
②： 报名状态， 由“未报名” 变成“已报名” 。
 点击“取消报名” 【按钮】 可以退掉已报名的重修课程。
注： “取消报名” 也需要在重修报名时间内操作。
------------------------------<<流程结束>>------------------------



学生查看实验课表操作指南
一、课表查看
1、登录本人新版教学系统，注意，是新版教学系统！！！
2、查看流程：“运行”→“课表查询”→“我的课表”
 
3、重点说明：实践课程与理论课程冲突并不显示
4、安排在同一时间的课程一定要认真核对！！！
       安排在同一时间的课程一定要认真核对！！！
    注：鼠标划到课表中的课程位置，该课程上课时间就会显示。

二、实验选课
    1、选课流程：“实践”→“实验选课”→“学生选课”
2、重点说明：
   （1）系统已将实践课预置进学生选课中，由于系统并不完善，目前系统预置的时间不显示冲突。
        请各同学一定要从“我的课表”中检查时间冲突！！！
一定要从“我的课表”中检查时间冲突！！！
一定要从“我的课表”中检查时间冲突！！！
   （2）已安排不冲突的实验项目不要自行进行退选补选！！！
   （3）已安排有冲突的实验项目请先联系授课教师，核对后进行统一调整！
（4）考虑整体实践课程安排，部分学生课表会有动态调整，请随时关注！务必上课前刷新课表，以免缺课影响成绩！
 





